Content de te revoir ! Bon, j'espère que tu te sens maintenant
à l'aise avec les fonctions et avec le fait
de leur passer des entrées. Jusqu'ici,
tu n'as utilisé que des nombres,
mais bien souvent, on veut aussi pouvoir
mettre du texte dans les
fonctions. Comme tu l'as vu, quand tu veux
utiliser un nombre, tu peux littéralement l'écrire
tel quel, et Jiki comprend ce que tu
veux dire. Mais que faire si tu veux
utiliser une lettre, un mot ou une
phrase ? Par exemple, avec la fonction rectangle ou
la fonction circle, et si tu avais une
entrée supplémentaire où préciser la couleur ? Comment
devrions-nous écrire la couleur pour l'insérer
dans la machine ? Si on écrit simplement le
mot green ou blue, Jiki pensera qu'on
parle d'une machine sur les étagères, et
il dira : « Il n'y a pas de machine appelée green.
Je ne sais pas quoi faire. » On a donc
une règle : chaque fois qu'on a besoin
d'utiliser du texte, il faut le mettre
entre guillemets, des guillemets doubles.
Et quand tu mets quelque chose entre guillemets
comme ça, Jiki sort un bout de papier
et y écrit ce que tu as placé entre
ces guillemets, et ces bouts de papier,
on les appelle des strings (des chaînes de caractères).
Une string peut être une seule lettre, un mot, une phrase, un paragraphe,
même un livre entier. La règle, c'est que si c'est du texte, on
le met entre guillemets, et ça devient une
string. Donc si on veut un
rectangle bleu, on écrit le nombre pour sa
position à gauche, sa position en haut, sa largeur
et sa hauteur. Mais pour la cinquième entrée, on
va écrire blue entre guillemets. Jiki va
descendre la machine de l'étagère et mettre
des pièces dans les quatre premiers entonnoirs. Ensuite, il
écrira blue sur un bout de papier, et
il placera ce papier dans le cinquième entonnoir,
puis il fera tourner la machine. Alors, « string »,
c'est un de ces mots techniques qui
intimident un peu au début, mais en réalité
ça veut juste dire du texte. Tu t'y habitueras
très vite. Ça n'a rien de magique. Dans
les prochains exercices, tu vas encore
dessiner, et tu vas préciser des couleurs, et
les couleurs que tu dois utiliser seront
indiquées dans les instructions. Alors lis bien les
instructions. Bon, avant de passer aux
exercices, il y a encore une chose dont je veux
te parler rapidement, et c'est très important. Ce cours
a trois objectifs différents. Le premier, c'est que
tu apprennes les bases techniques de la programmation, savoir
ce qu'est une string ou une fonction. Le
deuxième, c'est que tu construises un modèle mental
que tu pourras enrichir au fur et à mesure
que tu découvriras des idées plus complexes. C'est ce que
Jiki et son usine t'apportent. Mais
le troisième objectif est plus subtil, et sans doute
le plus important : il s'agit d'apprendre
à penser comme un développeur. À long
terme, c'est ce qui déterminera si tu deviens
un codeur moyen ou un codeur expert. Donc
si devenir un codeur expert ne t'intéresse
pas, tu peux passer là-dessus. Mais
pour la plupart, ce sera justement ton
objectif, et c'est la partie à laquelle je veux
que tu prêtes le plus attention. Quand
tu feras les prochains exercices, je veux
vraiment que tu évites de deviner
les réponses ou de bricoler au hasard pour
trouver la solution. Je veux que tu abordes
ces problèmes avec de la logique. Tout ce qu'il faut
savoir pour trouver la solution t'est donné
dans les instructions. J'ai vraiment beaucoup travaillé
pour te donner des instructions claires qui contiennent
les informations dont tu as besoin. Alors prends le temps
de lire les instructions et prends le temps de réfléchir
avant de commencer à coder. Si tu
te surprends à deviner, ralentis
un peu, relis les instructions, prends un
papier et un crayon et fais un schéma,
et réessaie ensuite du côté du code.
Allez, va faire quelques exercices, et on se
retrouve très vite.